tato mahārhāṇi ca candanāni ratnāvalīś cauṣadhibhiḥ sagarbhāḥ |mṛgaprayuktān rathakāṃś ca haimān
ācakrire ’smai suhṛdālayebhyaḥ || 2.21 ||

vayo anurūpāṇi ca bhūṣaṇāni hiraṇmayān1 hastimṛgāśvakāṃś2 ca |rathāṃś3 ca goputrakasaṃprayuktān4
putrīś5 ca cāmīkararūpyacitrāḥ || 2.22 ||

evaṃ sa tais tair viṣayopacārair vayoanurūpair upacaryamāṇaḥ |bālo ’py abālapratimo babhūva
dhṛtyā ca śaucena dhiyā śriyā ca || 2.23 ||

vayaś ca kaumāram atītya samyak6 saṃprāpya kāle pratipattikarma7 |alpair ahobhir bahuvarṣagamyā
jagrāha vidyāḥ svakulānurūpāḥ || 2.24 ||

naiḥśreyasaṃ tasya tu bhavyam arthaṃ śrutvā purastād asitān maharṣeḥ |kāmeṣu saṅgaṃ janayāṃ
babhūva vanāni yāyād iti śākyarājaḥ8 || 2.25 ||

kulāt tato ’smai sthiraśīlayuktāt9 sādhvīṃ vapurhrīvinayopapannām |yaśodharāṃ nāma yaśoviśālāṃ
vāmābhidhānaṃ10 śriyam ājuhāva || 2.26 ||

vidyotamāno vapuṣā pareṇa11 sanatkumārapratimaḥ kumāraḥ |sārdhaṃ tayā śākyanarendravadhvā śacyā
sahasrākṣa ivābhireme || 2.27 ||

kiṃcin manaḥkṣobhakaraṃ pratīpaṃ kathaṃ na12 paśyed iti so ’nucintya |vāsaṃ nṛpo vyādiśati13
sma tasmai harmyodareṣv eva na bhūpracāram || 2.28 ||

tataḥ śarattoyadapāṇḍareṣu bhūmau vimāneṣv iva rāñjiteṣu |harmyeṣu sarvartusukhāśrayeṣu strīṇām
udārair vijahāra tūryaiḥ || 2.29 ||

kalair hi cāmīkarabaddhakakṣair nārīkarāgrābhihatair mṛdaṅgaiḥ |varāpsaronṛtyasamaiś ca nṛtyaiḥ
kailāsavat tad bhavanaṃ rarāja || 2.30 ||

vāgbhiḥ kalābhir lalitaiś ca hāvair14 madaiḥ sakhelair madhuraiś ca hāsaiḥ |taṃ tatra nāryo
ramayāṃ babhūvur bhrūvañcitair ardhanirīkṣitaiś ca || 2.31 ||

tataḥ sa15 kāmāśrayapaṇḍitābhiḥ strībhir gṛhīto ratikarkaśābhiḥ |vimānapṛṣṭhān na mahīṃ jagāma
vimānapṛṣthād iva puṇyakarmā || 2.32 ||

nṛpas tu tasyaiva vivṛddhihetos tadbhāvinārthena ca codyamānaḥ |śame ’bhireme virarāma pāpād
bheje damaṃ saṃvibabhāja sādhūn || 2.33 ||

nādhīravat kāmasukhe sasañje na saṃrarañje viṣamaṃ jananyām |dhṛtyendriyāśvāṃś capalān vijigye
bandhūṃś ca paurāṃś ca guṇair jigāya || 2.34 ||

nādhyaiṣṭa duḥkhāya parasya vidyāṃ jñānaṃ śivaṃ yat tu tad adhyagīṣṭa |svābhyaḥ prajābhyo hi
yathā tathaiva sarvaprajābhyaḥ śivam āśaśaṃse || 2.35 ||

bhaṃ16 bhāsuraṃ cāṅgirasādhidevaṃ yathāvad ānarca tadāyuṣe saḥ |juhāva havyāny akṛśe kṛśānau
dadau dvijebhyaḥ kṛśanaṃ ca gāś ca || 2.36 ||

sasnau śarīraṃ pavituṃ manaś ca tīrthāmbubhiś caiva guṇāmbubhiś ca |vedopadiṣṭaṃ samam ātmajaṃ
ca somaṃ papau śāntisukhaṃ ca hārdam || 2.37 ||

sāntvaṃ babhāṣe na ca nārthavad yaj jajalpa tattvaṃ na ca vipriyaṃ yat |sāntvaṃ hy atattvaṃ
paruṣaṃ ca tattvaṃ hriyāśakan nātmana eva vaktum || 2.38 ||

iṣṭeṣv aniṣṭeṣu ca kāryavatsu na rāgadoṣāśrayatāṃ prapede |śivaṃ siṣeve vyavahāraśuddhaṃ17 yajñaṃ
hi mene na tathā yathā tat18 || 2.39 ||

āśāvate cābhigatāya sadyo deyāmbubhis tarṣam acechidiṣṭa19 |yuddhād ṛte vṛttaparaśvadhena dviḍdarpam
udvṛttam abebhidiṣṭa || 2.40 ||

