vivṛtāsyapuṭā vivṛddhagātrī1 prapatadvaktrajalā prakāśaguhyā |aparā madaghūrṇiteva śiśye na
babhāse2 vikṛtaṃ vapuḥ pupoṣa || 5.61 ||

iti sattvakulānvayānurūpaṃ3 vividhaṃ sa pramadājanaḥ śayānaḥ |sarasaḥ sadṛśaṃ babhāra rūpaṃ
pavanāvarjitarugna4 puṣkarasya || 5.62 ||

samavekṣya tathā tathā5 śayānā vikṛtās tā yuvatīr adhīraceṣṭāḥ |guṇavadvapuṣo ’pi valgubhāṣā6
nṛpasūnuḥ sa vigarhayāṃ babhūva || 5.63 ||

aśucir vikṛtaś ca jīvaloke vanitānām ayam īdṛśaḥ svabhāvaḥ |vasanābharaṇais tu vañcyamānaḥ puruṣaḥ
strīviṣayeṣu rāgam eti || 5.64 ||

vimṛśed yadi yoṣitāṃ manuṣyaḥ prakṛtiṃ svapnavikāram īdṛśaṃ ca |dhruvam atra na vardhayet pramādaṃ
guṇasaṃkalpahatas tu rāgam eti || 5.65 ||

iti tasya tadantaraṃ viditvā niśi niścikramiṣā samudbabhūva |avagamya manas tato ’sya devair
bhavanadvāram apāvṛtaṃ babhūva || 5.66 ||

atha so ’vatatāra harmyapṛṣṭhād yuvatīs tāḥ śayitā vigarhamāṇaḥ |avatīrya tataś ca nirviśaṅko
gṛhakakṣyāṃ prathamāṃ7 vinirjagāma || 5.67 ||

turagāvacaraṃ sa bodhayitvā javinaṃ chandakam ittham ity uvāca |hayam ānaya kanthakaṃ tvarāvān
amṛtaṃ prāptum ito ’dya ma yiyāsā || 5.68 ||

hṛdi yā mama tuṣṭir adya jātā vyavasāyaś ca yathā matau8 niviṣṭaḥ |vijane ’pi ca nāthavān ivāsmi
dhruvam artho ’bhimukhaḥ sameta9 iṣṭaḥ || 5.69 ||

hriyam eva ca saṃnatiṃ ca hitvā śayitā matpramukhe yathā yuvatyaḥ |vivṛte ca yathā svayaṃ kapāṭe
niyataṃ yātum ato mamādya10 kālaḥ || 5.70 ||

pratigṛhya tataḥ sa bhartur ājñāṃ viditārtho ’pi narendraśāsanasya |manasīva pareṇa codyamānas
turagasyānayane matiṃ cakāra || 5.71 ||

atha hemakhalīnapūrṇavaktraṃ laghuśayyāstaraṇopagūḍhapṛṣṭham |balasattvajavānvayopapannaṃ11
sa varāśvaṃ tam upānināya bhartre || 5.72 ||

pratatatrikapucchamūlapārṣṇiṃ nibhṛtahrasva12 tanūjapuccha13 karṇam |vinatonnatapṛṣṭhakukṣipārśvaṃ
vipulaprothalalāṭakaṭhyuraskam || 5.73 ||

upaguhya sa taṃ viśālavakṣāḥ kamalābhena ca sāntvayan kareṇa |madhurākṣarayā girā śaśāsa dhvajinīmadhyam
iva praveṣṭukāmaḥ || 5.74 ||

bahuśaḥ kila śatravo14 nirastāḥ samare tvām adhiruhya pārthivena |aham apy amṛtaṃ padaṃ15 yathāvat
turagaśreṣṭha labheya tat kuruṣva || 5.75 ||

sulabhāḥ khalu saṃyuge sahāyā viṣayāvāptasukhe dhanārjane vā |puruṣasya tu durlabhāḥ sahāyāḥ
patitasyāpadi dharmasaṃśraye vā || 5.76 ||

iha caiva bhavanti ye sahāyāḥ kaluṣe karmaṇi16 dharmasaṃśraye vā |avagacchati me yathāntarātmā
niyataṃ te ’pi janās tadaṃśabhājaḥ || 5.77 ||

tad idaṃ parigamya dharmayuktaṃ mama niryāṇam ito17 jagaddhitāya |turagottama vegavikramābhyāṃ
prayatasvātmahite jagaddhite ca || 5.78 ||

iti suhṛdam ivānuśiṣya kṛtye turagavaraṃ nṛvaro vanaṃ yiyāsuḥ |sitam asitagatidyutir vapuṣmān
ravir iva śāradam abhram āruroha || 5.79 ||

atha sa pariharan niśīthacaṇḍaṃ parijanabodhakaraṃ dhvaniṃ sadaśvaḥ |vigatahanuravaḥ praśāntaheṣaś
cakitavimuktapadakramo18 jagāma || 5.80 ||

