sa mām anāthāṃ sahadharmacāriṇīm apāsya dharmaṃ yadi kartum icchati |kuto ’sya dharmaḥ sahadharmacāriṇīṃ
vinā tapo yaḥ paribhoktum icchati || 8.61 ||

śṛṇoti nūnaṃ sa na pūrvapārthivān mahāsudarśaprabhṛtīn pitāmahān |vanāni patnīsahitān upeyuṣas
tathā hi1 dharmaṃ madṛte cikīrṣati || 8.62 ||

makheṣu vā vedavidhānasatkṛtau na daṃpatī paśyati dīkṣitāv ubhau |samaṃ bubhukṣū parato ’pi
tatphalaṃ tato ’sya jāto mayi dharmamatsaraḥ || 8.63 ||

dhruvaṃ sa jānan mama dharmavallabho manaḥ priyerṣyākalahaṃ2 muhur mithaḥ |sukhaṃ vibhīr mām
apahāya rosaṇāṃ mahendraloke ’psaraso jighṛkṣati || 8.64 ||

iyaṃ tu cintā mama kīdṛśaṃ nu tā vapurguṇaṃ bibhrati tatra yoṣitaḥ |vane yadarthaṃ sa tapāṃsi
tapyate śriyaṃ ca hitvā mama bhaktim eva ca || 8.65 ||

na khalv iyaṃ svargasukhāya me spṛhā na taj janasyātmavato ’pi durlabham |sa tu priyo mām iha
vā paratra vā kathaṃ na jahyād iti me manorathaḥ || 8.66 ||

abhāginī yady aham āyatekṣaṇaṃ śucismitaṃ bhartur udīkṣituṃ mukham |na mandabhāgyo ’rhati rāhulo
’py ayaṃ kadācid aṅke parivartituṃ pituḥ || 8.67 ||

aho nṛśaṃsaṃ sukumāravarcasaḥ sudāruṇaṃ tasya manasvino manaḥ |kalapralāpaṃ dviṣato ’pi harṣaṇaṃ
śiśuṃ sutaṃ yas tyajatīdṛśaṃ bata3 || 8.68 ||

mamāpi kāmaṃ hṛdayaṃ sudāruṇaṃ śilāmayaṃ vāpy ayaso ’pi4 vā kṛtam |anāthavac chrīrahite sukhocite
vanaṃ gate bhartari yan na dīryate || 8.69 ||

itīha devī patiśokamūrchitā ruroda dadhyau vilalāpa cāsakṛt |svabhāvadhīrāpi hi sā satī śucā
dhṛtiṃ na sasmāra cakāra no hriyam || 8.70 ||

tatas tathā śokavilāpaviklavāṃ yaśodharāṃ prekṣya vasuṃdharāgatām |mahāravindair iva vṛṣṭitāḍitair
mukhaiḥ sabāṣpair5 vanitā vicukruśuḥ || 8.71 ||

samāptajāpyaḥ kṛtahomamaṅgalo nṛpas tu devāyatanād viniryayau |janasya tenārtaraveṇa cāhataś
cacāla vajradhvanineva vāraṇaḥ || 8.72 ||

niśāmya ca cchandakakanthakāv ubhau sutasya saṃśrutya ca niścayaṃ sthiram |papāta śokābhihato
mahīpatiḥ śacīpater vṛtta ivotsave dhvajaḥ || 8.73 ||

tato muhūrtaṃ sutaśokamohito janena tulyābhijanena dhāritaḥ |nirīkṣya dṛṣṭyā jalapūrṇayā hayaṃ
mahītalastho vilalāpa pārthivaḥ || 8.74 ||

bahūni kṛtvā samare priyāṇi me mahat tvayā kanthaka vipriyaṃ kṛtam |guṇapriyo yena vane sa me
priyaḥ priyo ’pi sann apriyavat praveritaḥ6 || 8.75 ||

tad adya māṃ vā naya tatra yatra sa vraja drutaṃ vā punar enam ānaya |ṛte hi tasmān mama nāsti
jīvitaṃ vigāḍharogasya sadauṣadhād iva || 8.76 ||

suvarṇaniṣṭhīvini mṛtyunā hṛte suduṣkaraṃ yan na mamāra saṃjayaḥ7 |ahaṃ punar dharmaratau sute
gate mumukṣur8 ātmānam anātmavān iva || 8.77 ||

vibhor daśakṣatrakṛtaḥ prajāpateḥ parāparajñasya vivasvadātmanaḥ |priyeṇa putreṇa satā vinākṛtaṃ
kathaṃ na muhyed dhi mano manor api || 8.78 ||

ajasya rājñas tanayāya dhīmate narādhipāyendrasakhāya me spṛhā |gate vanaṃ yas tanaye divaṃ
gato na moghabāṣpaḥ9 kṛpaṇaṃ jijīva ha || 8.79 ||

pracakṣva me bhadra tadāśramājiraṃ hṛtas tvayā yatra sa me jalāñjaliḥ |ime parīpsanti hi taṃ10
pipāsavo mamāsavaḥ pretagatiṃ yiyāsavaḥ || 8.80 ||

