tataḥ śucau vāraṇakarṇanīle śilātale saṃniṣasāda1 rājā |upopaviśyānumataś2 ca tasya bhāvaṃ vijijñāsur
idaṃ babhāṣe || 10.21 ||

prītiḥ parā me bhavataḥ kulena kramāgatā caiva parīkṣitā ca |jātā vivakṣā svavayo3 yato me tasmād
idaṃ snehavaco nibodha || 10.22 ||

ādityapūrvaṃ vipulaṃ kulaṃ te navaṃ vayo dīptam idaṃ vapuś ca |kasmād iyaṃ te matir akrameṇa
bhaikṣākae evābhiratā na rājye || 10.23 ||

gātraṃ hi te lohitacandanārhaṃ kāṣāyasaṃśleṣam anarham etat |hastaḥ prajāpālanayogya eṣa bhoktuṃ
na cārhaḥ paradattam annam || 10.24 ||

tat saumya rājyaṃ yadi paitṛkaṃ tvaṃ snehāt pitur necchasi vikrameṇa |na ca kramaṃ4 marṣayituṃ
matis te bhuṅkṣvārdham5 asmadviṣayasya śīghram || 10.25 ||

evaṃ hi na syāt svajanāvamardaḥ kālakrameṇāpi śamaśrayā śrīḥ |tasmāt kuruṣva praṇayaṃ mayi tvaṃ
sadbhiḥ sahīyā hi satāṃ samṛddhiḥ || 10.26 ||

atha tv idānīṃ kulagarvitatvād asmāsu viśrambhaguṇo na te ’sti |vyūḍhāny anīkāni6 vigāhya bāṇair7
mayā sahāyena parān8 jigīṣa || 10.27 ||

tad buddhim atrānyatarāṃ vṛṇīṣva dharmārthakāmān vidhivad bhajasva |vyatyasya rāgād iha9 hi
trivargaṃ pretyeha ca bhraṃśam10 avāpnuvanti || 10.28 ||

yo hy arthadharmau paripīḍya kāmaḥ syād dharmakāmau11 paribhūya cārthaḥ |kāmārthayoś coparameṇa
dharmas tyājyaḥ sa kṛtsno yadi kāṅkṣito ’rthaḥ12 || 10.29 ||

tasmāt trivargasya niṣevaṇena tvaṃ rūpam etat saphalaṃ kuruṣva |dharmārthakāmādhigamaṃ hy anūnaṃ
nṛṇām anūnaṃ puruṣārtham āhuḥ || 10.30 ||

tan niṣphalau nārhasi kartum etau pīnau bhujau cāpavikarṣaṇārhau |māndhātṛvaj jetum imau hi
yogyau lokān api trīn iha13 kiṃ punar gām || 10.31 ||

snehena khalv etad ahaṃ bravīmi naiśvaryarāgeṇa na vismayena |imaṃ hi dṛṣṭvā tava bhikṣuveṣaṃ14
jātānukampo ’smy api cāgatāśruḥ || 10.32 ||

yāvat svavaṃśapratirūpa rūpaṃ15 na te jarābhyety abhibhūya bhūyaḥ |tad bhuṅkṣva bhikṣāśramakāma
kāmān kāle ’si kartā priyadharma dharmam [Pādas ab and cd are exchanged in C.] || 10.33
||

śaknoti jīrṇaḥ khalu dharmam āptuṃ kāmopabhogeṣv agatir jarāyāḥ |ataś ca yūnaḥ kathayanti kāmān
madhyasya vittaṃ sthavirasya dharmam || 10.34 ||

dharmasya cārthasya ca jīvaloke pratyarthibhūtāni hi yauvanāni |saṃrakṣyamānāny api durgrahāṇi
kāmā yatas tena pathā16 haranti || 10.35 ||

vayāṃsi jīrṇāni vimarśavanti17 dhīrāṇy avasthānaparāyaṇāni |alpena yatnena śamātmakāni bhavanty
agatyaiva18 ca lajjayā ca || 10.36 ||

ataś ca lolaṃ viṣayapradhānaṃ pramattam akṣāntam adīrghadarśi |bahucchalaṃ yauvanam abhyatītya
nistīrya kāntāram ivāśvasanti || 10.37 ||

tasmād adhīraṃ capalapramādi navaṃ vayas tāvad idaṃ vyapaitu |kāmasya pūrvaṃ hi vayaḥ śaravyaṃ
na śakyate rakṣitum indriyebhyaḥ || 10.38 ||

atho cikīrṣā tava dharma eva yajasva yajñaṃ kuladharma eṣaḥ |yajñair adhiṣṭhāya hi nākapṛṣṭhaṃ
yayau marutvān api nākapṛṣṭham || 10.39 ||

suvarṇakeyūravidaṣṭabāhavo maṇipradīpojjvalacitramaulayaḥ |nṛparṣayas tāṃ hi gatiṃ gatā makhaiḥ
śrameṇa yām eva maharṣayo yayuḥ || 10.40 ||

