jñeyā vipatkāmini kāmasaṃpat siddheṣu kāmeṣu madaṃ hy upaiti |madād akāryaṃ kurute na kāryaṃ
yena kṣato durgatim abhyupaiti || 11.21 ||

yatnena labdhāḥ parirakṣitāś ca ye vipralabhya pratiyānti bhūyaḥ |teṣv ātmavān yācitakopam eṣu
kāmeṣu vidvān iha ko rameta || 11.22 ||

anviṣya cādāya ca jātatarṣā yān atyajantaḥ pariyānti duḥkham |loke tṛṇolkāsadṛśeṣu teṣu kāmeṣu
kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.23 ||

anātmavanto hṛdi yair vidaṣṭā vināśam archanti na yānti śarma |kruddhograsarpapratimeṣu teṣu
kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.24 ||

asthi kṣudhārtā1 iva sārameyā bhuktvāpi yān naiva bhavanti tṛptāḥ |jīrṇāsthikaṅkālasameṣu teṣu
kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.25 ||

ye rājacaurodakapāvakebhyaḥ sādhāraṇatvāj janayanti duḥkham |teṣu praviddhāmiṣasaṃnibheṣu kāmeṣu
kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.26 ||

yatra sthitānām abhito vipattiḥ śatroḥ sakāśād api bāndhavebhyaḥ |hiṃsreṣu teṣv āyatanopameṣu
kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.27 ||

girau vane cāpsu ca sāgare ca yān2 bhraṃśam archanti vilaṅghamānāḥ3 |teṣu drumaprāgraphalopameṣu
kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.28 ||

tīvraiḥ4 prayatnair vividhair avāptāḥ kṣaṇena ye nāśam iha prayānti |svapnopabhogapratimeṣu
teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt [Verses 11.29 and 11.30 are exchanged in ed. C.] || 11.29
||

yān arcayitvāpi na yānti śarma vivardhayitvā paripālayitvā |aṅgārakarṣū5 pratimeṣu teṣu kāmeṣu
kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.30 ||

vināśam īyuḥ kuravo yadarthaṃ vṛṣṇyandhakā mekhala6 daṇḍakāś ca |sūnāsi7 kāṣṭhapratimeṣu teṣu
kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.31 ||

sundopasundāv asurau yadartham anyo’nyavairaprasṛtau vinaṣṭau |sauhārdaviśleṣakareṣu teṣu kāmeṣu
kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.32 ||

yeṣāṃ kṛte vāriṇi pāvake8 ca kravyātsu cātmānam9 ihotsṛjanti |sapatnabhūteṣv aśiveṣu teṣu kāmeṣu
kasyātmavato ratiḥ syāt || 11.33 ||

kāmārtham ajñaḥ10 kṛpaṇaṃ karoti prāpnoti duḥkhaṃ vadhabandhanādi |kāmārtham āśākṛpaṇas tapasvī
mṛtyuṃ śramaṃ cārchati11 jīvalokaḥ12 || 11.34 ||

gītair hriyante hi mṛgā vadhāya rūpārtham agnau śalabhāḥ patanti |matsyo giraty āyasam āmiṣārthī
tasmād anarthaṃ viṣayāḥ phalanti || 11.35 ||

kāmās tu bhogā iti yan matiḥ13 syād bhogā14 na kecit parigaṇyamānāḥ |vastrādayo dravyaguṇā hi
loke duḥkhapratīkāra iti pradhāryāḥ || 11.36 ||

iṣṭaṃ hi tarṣapraśamāya toyaṃ kṣunnāśahetor aśanaṃ tathaiva |vātātapāmbvāvaraṇāya veśma kaupīnaśītāvaraṇāya
vāsaḥ || 11.37 ||

nidrāvighātāya tathaiva śayyā yānaṃ tathādhvaśramanāśanāya |tathāsanaṃ sthānavinodanāya snānaṃ
mṛjārogyabalāśrayāya || 11.38 ||

duḥkhapratīkāranimittabhūtās tasmāt prajānāṃ viṣayā na bhogāḥ15 |aśnāmi bhogān iti ko ’bhyupeyāt
prājñaḥ pratīkāravidhau pravṛttaḥ16 || 11.39 ||

yaḥ pittadāhena vidahyamānaḥ śītakriyāṃ bhoga iti vyavasyet |duḥkhapratīkāravidhau pravṛttaḥ
kāmeṣu kuryāt sa hi bhogasaṃjñām || 11.40 ||

