kāmeṣv anaikāntikatā ca yasmād ato ’pi me teṣu na bhogasaṃjñā |yae eva bhāvā hi sukhaṃ diśanti
tae eva duḥkhaṃ punar āvahanti || 11.41 ||

gurūṇi vāsāṃsy agurūṇi caiva sukhāya śīte1 hy asukhāya gharme2 |candrāṃśavaś candanam eva coṣṇe
sukhāya dukhāya bhavanti śīte || 11.42 ||

dvaṃdvāni sarvasya yataḥ prasaktāny alābhalābhaprabhṛtīni loke |ato ’pi naikāntasukho ’sti kaścin
naikāntaduḥkhaḥ puruṣaḥ prṭhivyām || 11.43 ||

dṛṣṭvā vimiśrāṃ3 sukhaduḥkatāṃ me rājyaṃ ca dāsyaṃ ca mataṃ samānam |nityaṃ hasaty eva hi naiva
rājā na cāpi saṃtapyatae eva dāsaḥ || 11.44 ||

ājñā nṛpatve ’bhyadhiketi yat syān4 mahānti duḥkhāny ata eva rājñaḥ |āsaṅgakāṣṭhapratimo hi
rājā lokasya hetoḥ parikhedam eti || 11.45 ||

rājye nṛpas tyāgini bahva5 mitre viśvāsam āgacchati ced vipannaḥ |athāpi viśrambham upaiti neha
kiṃ nāma saukhyaṃ cakitasya rājñaḥ || 11.46 ||

yadā ca jitvāpi mahīṃ samagrāṃ vāsāya dṛṣṭaṃ puram ekam eva |tatrāpi caikaṃ bhavanaṃ niṣevyaṃ
śramaḥ parārthe nanu rājabhāvaḥ || 11.47 ||

rājño ’pi vāsoyugam6 ekam eva kṣutsaṃnirodhāya tathānnamātrā |śayyā tathaikāsanam ekam eva śeṣā
viśeṣā nṛpater madāya || 11.48 ||

tuṣṭyartham etac ca phalaṃ yadīṣṭam ṛte ’pi rājyān mama tuṣṭir asti |tuṣṭau ca satyāṃ puruṣasya
loke sarve viśeṣā nanu nirviśeṣāḥ || 11.49 ||

tan nāsmi kāmān prati saṃpratāryaḥ kṣemaṃ7 śivaṃ mārgam anuprapannaḥ |smṛtvā suhṛttvaṃ tu punaḥ
punar māṃ brūhi pratijñāṃ khalu pālayeti8 || 11.50 ||

na hy asmy amarṣeṇa vanaṃ praviṣṭo na śatrubāṇair avadhūtamauliḥ |kṛtaspṛho nāpi phalādhikebhyo
gṛhṇāmi naitad vacanaṃ yatas te || 11.51 ||

yo dandaśūkaṃ kupitaṃ bhujaṃgaṃ muktvā vyavasyed dhi punar grahītum |dāhātmikāṃ vā jvalitāṃ
tṛṇolkāṃ saṃtyajya kāmān sa punar bhajeta || 11.52 ||

andhāya yaś ca spṛhayed anandho baddhāya mukto vidhanāya cāḍhyaḥ9 |unmattacittāya ca kalyacittaḥ
spṛhāṃ sa kuryād viṣayātmakāya || 11.53 ||

bhaikṣopabhogīti ca10 nānukampyaḥ kṛtī jarāmṛtyubhayaṃ titīrṣuḥ |ihottamaṃ śāntisukhaṃ ca yasya
paratra duḥkhāni ca saṃvṛtāni || 11.54 ||

lakṣmyāṃ mahatyām api vartamānas tṛṣṇābhibhūtas tv anukampitavyaḥ |prāpnoti yaḥ śāntisukhaṃ
na ceha paratra duḥkhaiḥ11 pratigṛhyate ca || 11.55 ||

evaṃ tu vaktuṃ bhavato ’nurūpaṃ sattvasya vṛttasya kulasya caiva |mamāpi voḍhuṃ sadṛśaṃ pratijñāṃ
sattvasya vṛttasya kulasya caiva || 11.56 ||

ahaṃ hi saṃsāraśareṇa12 viddho viniḥsṛtaḥ śāntim13 avāptukāmaḥ |neccheyam āptuṃ tridive ’pi
rājyaṃ nirāmayaṃ kiṃ bata14 mānuṣeṣu || 11.57 ||

trivargasevāṃ nṛpa yat tu kṛtsnataḥ paro manuṣyārtha iti tvam āttha mām |anartha ity eva mamātra
darśanaṃ15 kṣayī trivargo hi na cāpi tarpakaḥ || 11.58 ||

pade tu yasmin na jarā na bhīr na ruṅ16 na janma naivoparamo na cādhayaḥ17 |tam eva manye puruṣārtham
uttamaṃ na vidyate yatra punaḥ punaḥ kriyā || 11.59 ||

yad apy avocaḥ paripālyatāṃ jarā navaṃ vayo gacchati vikriyām iti |aniścayo ’yaṃ capalaṃ hi
dṛśyate jarāpy adhīrā dhṛtimac ca yauvanam || 11.60 ||

